1/ Pneumo :

1.Principale étiologie de l’hémoptysie : DIBI A CHEVAl
DDB
Insufissance ventriculaire gauche
BK= tuberculose / Bronchite aigue
Iatrogène
Anévrysme (rupture)
Canser bronchique.
Hémostaque (trouble)
Embolie pulmonaire
Valvulopathie (RM..)
Aspergillose invasive

2.Dyspnée : les 4 premiers examens: ECGS
ECG (IDM...)
Cliché thoracique (Rx) : pneumothorax
Gazométrie 
Sanguin prélèvement (anémie...)

3.Toux chroniques à radio pulmonaire normale: MARTIEN
Médicaments : IEC (+++)
Asthme et hypersensibilité bronchique
RGO
Tabac et autres aérocontaminants
Infectieux : post-infectieux
Eosinophile : bronchite aigu
écoulement nasal postérieur

4.Sujets à risque de tuberculose: SIDA
Social : mauvaises conditions d'hygiène
Immigrés
Déficit immunitaire surtout cellulaire (corticothérapie, diabète, cancer, HIV, insuffisance rénale chronique...)
Alcool

5.Bilan pré-thérapeutique du tuberculeux: OH ! CUTI
Ophtalmologique bilan (F.O. + C.V. + vision couleur : Éthambutol)
Hépatique bilan (transaminases)
Créatinémie (fonction rénale)
Uricémie (Pirilène*)
Test à l'INH (de plus en plus exceptionnel)
Ionogramme sanguin

6.Posologie et forme galénique du traitement antituberculeux: 2 PERI puis 4 RI
2 mois
Pyrazinamide 400mg
Ethambutol 275mg
Rifampicine 150 mg
Isoniazide 75mg
4 mois
Rifampicine 300mg gélule
Isoniazide 150mg

7.Principaux effets secondaires de l'INH: PLAN HGH
Psychique
Lupus induit
Agranulocytose
Neuropathie périphérique
Hépathie
Gastro-intestinale réaction
Hypersensibilité

8.Surveillance d'un traitement antituberculeux: NORBERT
Négativation des BK crachats : surveillance tous les 2 mois
Ophtalmo examen (CV-FO-Vision des couleurs), tous les mois pendant le traitement par ETB
Rénale (Urée-Créat), tous les 2 mois
BHC 2x/semaine pendant 1 mois, puis une fois par mois
Examen clinique tous les 2 mois (état général, poids, T°, examen neuro)
Radio à JO-J15-M1-M2-M3-M4-M6-M9-M12
Tolérance, tous les 2 mois (urines foncées- arthralgies- lupus...)

9.Signes de gravité de l'embolie pulmonaire: PISTE D
Pression artérielle systolique inférieur à 80 mmHg
Insuffisance ventriculaire droite
Syncope au lever
Tachycardie supérieur à 120/mn
Etat de choc
Douleur coronarienne

10.Risques imputables au tabagisme: 5C
Cardio-vasculaire : carotide (AVC), coronaire (angor, IDM, artérite...)
Chronique bronchite : 70 % des BPCO sont post-tabagique
Cancer : VADS, vessie, pancréas, col utérin
Contraception orale+ tabagisme = ↗ de risque de thromboses
Congénital : si arrêt du tabac absence de grossesse à risque


2/ Hémato :

1.Signe de l’anemie : TAPE le VCD  
Tachycardie
Asthénie
Paleur
Extrémités froides
Vertige
Céphalée
Dyspnée d’effort puis repos

2.Valeurs normale des plaquettes:  154
154 :: 150 - 400 G/l

3.Etiologie des thrombopénies centrales: CHIMA la COMiC
Constitutionnel (congénital et héréditaire)
Hémopathie maligne (lymphomes, LAM, etc...)
Infections (rougeole, oreillons, EBC, CMV, parvovirus,etc..)
Myélodysplasie (mégacaryocytopoiese inefficace)
Aplasie medullaire
Carence en folate
OH (alcool)
Médicamenets
Cancer (estomac, sein, prostate)

4.Hyperéosinophilie étiologies: Derrick et Helmut aiment alerter systématiquement les divers CON
Derrick :: dermatoses
Helmut :: helminthiases
Aiment :: hémopathies et cancers
Alerter :: allergies
Systématiquement :: maladie de système
Divers : divers :: radiothérapie, brûlures étendues, Crohn, RCH, splénectomie, Addison , IDM
CON :: primitifs (leucémie à éosinophiles)

5.Anomalies de l' hémogramme dans la leucémie myéloïde chronique: Lambert
Leucocytose : hyperleucocytose
Anémie normochrome normocytaire
Myélémie
Basophilie
Eosinophilie
Réticulocytes diminués (80 G/L)
Thrombocytose modérée

6.Médicaments induisant un purpura vasculaire immunologique: BARBE A PAPAS
Barbiturique
Antiagrégants plaquettaires (aspirine…)
Phényl butazolés
Avk
Phénacétine
Ampicilline
Sulfamide


7.Etiologies des anémies hémolytiques acquises: T'es Pas Bien PIM ?
Toxiques : médicaments, champignons, venins
Parasitaires : paludisme
Bactériennes : clostridium
Paroxystiques nocturnes ( hémoglobinurie )
Immunologiques( lupus lymphome . médicament immunoallergique )
Mécaniques : prothèses valvulaires cardiaques, micro-angiopathies )


8.Facteurs de risque de maladie thrombo-embolique: COAGULATION
8.Facteurs de risque de maladie thrombo-embolique: le GROS TOM VOTAIT pour CATI
GROS :: GROSsesse/post-partum
Traitement hormonal substitutif
Oestroprogestatif
Maladie inﬂammatoire ( lupus . maladie de behcet..)
Voyage (en avion >5h)
Obésité (IMC>30)
Thrombophilie (acquis: au constitutionnelle)
Age
Immobilisation (alitement>3j))
Traumatisme (fracture du membre Inf <3 mois)
Chirurgie / plâtre
Atcd perso et Fan de maladie thromboembolique
Trouble d'hémostase (génétique)
Insuffisance cardiaque / veineuse

9.Causes de Thrombopathie: 3 HYPO ANS
HYPO :: Thyroidie
HYPO :: Folate (vitamine B9)
HYPO :: Vitamine B12
Alcoolisme (Hépatopathie chronique sévère)
Nouveau-né
Syndrome myélodysplasique

10.Critères de la maladie de Biermer: TABATA
Tubage gastrique (achlorhydrie histamino résistante), absence de F.I résistant à la stimulation par la pentagastrine)
Auto Ac anti F.I et anti cellule pariétale
B12 (baisse du taux sérique de vitamine.
Anémie macrocytaire normochrome avec mégaloblastes.
Test de shilling anormal, corrigé par l'ingestion de F.I.
Atrophie gastrique fundique confirmée histologiquement.

3/ Nephro :

1.sd néphrotique : HYPO POL
HYPO :: Hypoprotidémie( <60g/l)
HYPO :: Hypoalbuminémie(<30g/l)
Protéinurie massive(>3g/24h)
Oedèmes généralisés progressifs
Lipémie augmentée ( 1 – 15 g/l)

2.Traitement du syndrome néphrotique: RADIS
Régime désodé
Anticoagulant : préventif si albu < 30, curatif si albu < 20
Diurétique si œdème
IEC
Statines

3.Indication de la dialyse urgente dans l'IRA: A 17h25 on Surcharge les K7 à 60 Neuro
A 17h25 :: Acidose (Réserves alcalines < 10 ; pH < 7,25)
Surcharge :: Surcharge hydrique sévère : OAP, HTA sévère
K7 :: Kaliémie > 7 mmol
60 Neuro : Urée sanguine > 60 mmol/l + Troubles Neuropsychiques

4.Contre-indications de la PBR: PAIN CHAIR
Périarthrite noueuse
Infection
Néoplasie (suspicion de)
Coagulation (trouble)
HTA non contrôlée
Anévrysme (micro)
Insuffisance rénale avancée
Rein unique petit. ectopique ou en malformation

5.Acidose et alcalose métabolique: Mais t'as TOUT
TOUT :: dans les troubles métaboliques non compensés, TOUT est diminué ou TOUT est augmenté. Acide métabolique= ph, HCO3- et pa CO2 diminués. Alcalose métabolique= ph, HCO3- et pa CO2 augmentés

6.médicaments néphrotoxiques: les NAINS du SUD font Très Bien du TRICYCLE
NAINS:: AINS
SUD:: Sulfamides
Très Bien:: TB: Antituberculeux (Isoniazide/Rifampycine)
TRICYCLE:: Antidépresseurs Tricycliques

7.4 urgences à éliminer devant un syndrome polyuro-polydipsique: Les 5H
Hyperglycémie (Diabète)
Hypercalcémie
Hyperthyroidie
HTA maligne
Hypokaliémie

8.Dyskaliémie: la Kaliémie va dans les ondes T
hyper K+ : onde T pointue en haut
hypo K+ : onde T plate

9.Syndrome néphrétique aigu: oh! chop
Oligurie
Hématurie : Aspect des urines "bouillon sale"
Créatinine plasmatique 100-150 µmol/l : Fonction rénale altérée
Hta
Oedèmes explosive
Protéurie abondante

10.Etiologies des glomerulonéphrites extra-membraneuses secondaires: J'aime les CLITOS
J'aime :: GEM !
Cancer
Lupus
Infections (HV, syphilis, lèpre, filariose)
TO :: Toxiques (sels d'or, D-pénicillamines, tiopronine, AINS)
Sarcoïdose

4/ Cardio :

1.Base analytique de l’ECG : VGS
Validité
G :: Interprétation Générale
S :: Interprétation Spécifique

2.Sus décalage de S-T : PARIS
Péricardite
Anévrysme du VG
Repolarisation précoce
IDM
Spasme coronaire

3.Symptomatologie du choc: FAR
Fc = 300/nb de Gr carreaux
Axe du <3
Rythme:Sinusal et Régulier

4.les causes de syncopes : CAM  IN
4.Interprétation Spécifique de l’ECG: NIKKy’s HaiR
Nécrose
Insuffisance coronaire
K :: Conduction trouble
Kaliémie: Hyper et Hypo
Hypertrophie
Rythme (trouble de)

5.Principales complications de l'HTA: CARDIAC
Coeur (coronopathie, insuffisance cardiaque)
Anévrisme
Rein : IRM, néphroangiosclérose
Dissection
Iris : rétinopathie
Artérite (membres - carotides - artères cérébrales)
Cérébral AVC hémorragique + AVC ischémique, + encéphalopathie

6.Etiologies  des insuffisances aortiques: DRAP DIRECT
Désinsertion d’une prothèse
Rupture du sinus de valsalva
Anévrysme aortique(Maladie annulo ectasiante)
Prise d’anorexigènes (fenfluramine..)
Dystrophie, dissection aortique
Inflammatoires (syphilis, SPA, Takayasu, Horton, Lupus)
RAA
Endocardite
Congénitale
Traumatique

7.Etiologies de l' insuffisance mitrale: PREDICTIF
Prothèse désinsérée
Rhumatisme articulaire aigü
Endocardite infectieuse
Dégénératives et dystrophiques
Ischémiques : rupture, dysfonctionnement d'un pilier
Cardiomyopathie hypertrophique obstructive
Traumatismes
Inflammatoire : lupus, sclérodermie, polyarthrite rhumatoïde…
Fente mitrale ( congénitale)

8.Bilan para clinique minimum à réaliser devant une HTA: HUGH CICERONE !
HLM (Hématurie/Protéinurie).
Uricémie.
Glycémie.
Cholestérol total (et triglycéride).
Ionogramme sanguin : une hypokaliémie fait évoquer une HTA secondaire.
Créatininémie.
ECG.
Radiographie du thorax (de face).
Oeil : fond d'oeil et prise de tension oculaire.
NFS.
Echocardiographie : la mortalité est corrélée à deux paramètres : le diamètre de la paroi ventriculaire gauche et épaisseur septale.

9.Douleur thoracique : quatre premiers diagnostics à évoquer: PIED A PAN
Péricardite
Infarctus du myocarde
Embolie pulmonaire
Dissection aortique
Arythmie
Pneumopathie(épenchement pleural)
Abdomen(biliaire, hépatique, pancréatite)
Neurologique

10.Les 4 mécanismes du choc : IPAD
Image en miroir du sus décalage=sus décalage dans le territoire en face par rapport à l’axe
Permanent
Amplitude > 2mm
Dérivation présence du sus décalage dans plus de deux dérivations contiguës

